[Musique] jérôme jérôme a décidé de nous faire voir du pays normal il est guide touristique sa première intervention sur tandem 2.0 et est empreint de spiritualité et d'histoire puisqu'il nous a donné un bref aperçu de la ville d'osh jérusalem cette semaine je doute qu'on continue dans la spiritualité puisqu'il a choisi de tel-aviv comme seconde destination alors est ce que nos chroniqueurs connaissent tout de la ville blanche ou bien vont-ils être surpris par les révélations et l'histoire contée par l'oncle gg bonsoir jérôme merci alors ça se fait très spirituel et oui quand halak un camp à la gay pride diarra ne plus pur et je faisais quelques belles moi ga les arrêts krishna qui passe un bep de chez moi c'est hyper spirituel je
donne vraiment envie de travailler pas une seule chair de chroniqueurs chers auditeurs ce soir je vais effectivement avoir la délicate mission de vous raconter l'histoire de tel-aviv tout d'abord en introduction après ma première émission il ya un mois michael m'a laissé un très gentil message en disant que j'ai fait une chronique qui était intéressante que y avait plein de jus tempus tout le monde a d'accord mais il m'a dit tu sais il faut vraiment que tu arrives à raconter une histoire donc tu fais un truc simple tu fais comme père pierre bellemare pierre bellemare raconte une histoire et une lance des marques pourquoi 0 mais non mais c'est parce que on nous demande donc pierre bellemare la pression est
très fière bellemare c'est la référence qu'on m'a donné avec beaucoup de pression pour que j'essaie de vous raconter l'histoire de tel aviv aujourd'hui la plupart des gens connaissent thélème faut savoir à chaussures désolé je veux entendre sur le fermé les yeux alors là il soit à côté de nous ça va être la laitue et déjà la prochaine fois j'essaierai de faire la moustache aujourd'hui la plupart des gens connaissent tel aviv donc qu est la deuxième ville du pays en terme de population on parle de 450 mille habitants plus grandes universités du pays avec trente mille étudiants la ville gay friendly qui va attirer deux millions et demi de touristes dans le monde la nouvelle capitale mondiale de l'art
vegan food faut savoir qu'aujourd'hui c'est une tendance qui va se développer également de manière très très forte la capitale économique technologique du pays mais la ville en vérité est une ville extrêmement moderne et paradoxalement tel aviv est collé à la ville de jaffa est aujourd'hui les deux sont réunies on les appelle tel aviv-jaffa tel-aviv extrêmement moderne et jaffa la ville biblique plurimillénaire donc pour raconter l'histoire de tel-aviv on va démarrer tranquillement par l'histoire de jaffa l'histoire de jaffa jamais l'histoire de jaffa commence ya plusieurs milliers d'années et on dit que c'est l'un des plus vieux port de la méditerranée les premières mentions qu'on a deux jaffa ne viennent pas de la bible mais
deux textes égyptiens qu'on appelle des textes d'exécration des textes où les ennemis ce maudit c'est les uns des autres et qui date d'il ya presque une guerre d'ilan jaffa est ensuite mentionné à de nombreuses reprises dans l'ancien testament trois événements marquants liés à la ville de jaffa le premier ça va être le cèdre du liban qui vient par le port de jaffa pour la construction du premier temple temple du roi salomon il ya un peu plus de 3000 ans ensuite lors de la construction du deuxième temple on va avoir ses portes qui viennent d'égypte les portes de nico nord qui passe également par le port de jaffa et ensuite des mentions du prophète jonas dont on lit donc l'histoire le jour de yom kippour qui refusant l'injonction
divine d'aller à ninive va passer par le port de jaffa pour essayer de s'enfuir avant d'être jeté hors du bateau est avalée par la baleine comme ça c'est con ça alors c'est vrai ce crime mais ça on saute quelques années jaffa va se développer devenir une des plus grandes villes du pays on à napoléon bonaparte notre cher général qui va passer à jaffa et faire un massacre particulièrement horrible au mois de mars 1799 l'histoire et la campagne de syrie bonaparte est alors général il décide de faire cette grande campagne d'égypte qui va nous amener en france énormément de découvertes scientifiques et dans la décision de couper la route des indes des anglais va remonter le littoral avec pour but donc d'aller jusqu'à la
grande ville locale de l'époque et la ville de saint jean d'âcre tout au long de recovery plan a comme tout au long de son périple donc entre l'égypte et saint jean d'âcre il va y avoir plusieurs villes tenues par les turcs ou les égyptiens sur lesquels le général ne souhaite pas prendre ces villes simplement se faire ravitailler l'objectif étant d'aller le plus rapidement possible sur la ville dako sur la ville de al arich qui est sur la côte quelques kilomètres en dessous de gaza il va avoir une bataille et à l'issue de cette bataille qu'il va gagner puisque les gens opposent une résistance se pose la question de savoir qu'est ce qu'on fait des prisonniers est-ce qu'on ait tué ce qu'on les prend
avec nous est ce qu'on les laisse en place et il passe à un pacte avec eux disant que 6e accepte d'arrêter le combat contre son armée il reste vivant et reste en place et le pacte est conclu on est au mois de février 1799 et quelques jours plus tard napoléon arrive devant les portes de jaffa de la même manière ne souhaite pas prendre la ville simplement se faire ravitailler et commence à apercevoir des soldats de al arich qui sont déjà dans la ville de jaffa et qui prépare les attaques contre le général napoléon décide d'envoyer deux soldats avec un drapeau blanc pour aller au bout de son idée quelques heures plus tard il voit la tête de ces deux soldats sur les remparts de jaffa le sens du général de
faire un four et la ville va être mise à sac avec un massacre particulièrement violent qui va tuer plusieurs milliers de personnes donc présence bien malheureuse du général bonaparte sur la ville de jaffa et nous plombe l'ambiance sujet pion de musique un statu quo depuis le début c'est pas super joyeux non plus hein c'est pas falafel sauce piquante qui nous a fait rêver à trop clair là dessus mais napoléon il ya une statue de lui sur plusieurs statues et lui à jafar tout à fait malgré le match j'ai l'impression d'entendre les gens que les à ces super israël sous peu ya faute il a marqué profondément la ville et que derrière lui c'est d'un grand gouverneur qui s'appelle abouna boot qui va ravir la
ville au début du 19e mais ya pas une rue qui lui qui porte son nom j'ai dit ça complètement au hasard on avance dans le temps on arrive à la fin du 19e siècle une époque où jaffa va être surpeuplées et 1882 date qui va marquer à tout jamais l'histoire du peuple juif en eretz israël c'est la première a lieu un an après l'assassinât du tsar alexandre ii dont les autorités russes vont rentrer des juifs responsable on a ce premier mouvement cinquante mille juifs qui arrive en erets israël et qui décide de s'installer dans ce pays désert pour y construire une nouvelle vie j'ai failli surpeuplée on a les premières communautés qui décide de sortir de jaffa névés shalom névé tsedek et deux hommes l'un qui va devenir le fondateur
le plus connu de tel aviv et le second qui va être un grand oublié de l'histoire vont décider de construire ce nouveau quartier qui va s'appeler harouza zeit ces deux hommes ses meilleurs dizaines d'offres que tout le monde connaît parce qu'on a aujourd'hui le design build center et une belle fontaine une très belle fontaine la maison c'était premier maire de tel-aviv et il a été ensuite maire de tel-aviv jusqu'à la fin de sa vie et sa maison a été donné à la ville de tel-aviv et c'est dans cette maison le 14 mai 48 que ben gourion 9 a déclaré l'établissement de l'état d'israël et l'autre personnage plus important encore que dizaine goff mais qui est un grand oublié de l'histoire de tel aviv
s'appelle akiva maïs c'est cet acquis weiss qui va fondée en 1909 qu'on va appeler à rouzade bytes qui veut dire le patrimoine immobilier avec un tirage au sort extraordinaire sur ses dunes de sable qui ont été achetés aux arabes soixante familles sont réunis très belles photos où on voit ses soixante familles qu'on voit tout de suite est grand soixante familles 2 enfants qui vont tirer dans des jarres dans une des jarres on va avoir les numéros des 60 parcelles dans l'autre jarre les noms de ces familles et on va associer comme ça c'est 60 familles à 60 par celle ci ça va même chose je dois rana ça serait magnifique sur jacques lozach pour vous donner une petite idée de ce que ça a quelques raisons toutes les
parcelles les petites parcelles et avait des petites et des grandes parcelles les petites parcelles c'était 600 mètres carrés les grandes parcelles 1200 m² si on ramène sa au prix de l'immobilier d'aujourd'hui je sais même pas je serais même pas l'écrire ça il faut pas vivre dans leur ai fait ma mére à l'imaginer dans le monde entier arrosage byte ont construit cette première communauté il faut savoir que c'est la quinzième communauté le 15e établissements village qui sort de jaffa la vraie question c'est pourquoi est-ce que arc ou that bind va devenir cette ville de tel-aviv et la réponse si l'eau parce que le grand projet des arcs that by its et que chaque maison et l'eau courante qui est une révolution colossal
à l'époque et sur les prospectus dans la cité c'est la meilleure voie c'est l'idée d'avoir des trottoirs des lampadaires électriques et des maisons avec l'eau courante en a plein il serait par les égouts mais ils ont fait de s'en aller au bout mais les lots d'accord mais pas les égouts mais il avait co l'entrée n'est pas la sortie le 11 avril 10 909 ses arcs that by it et la ville va se transformer un an plus tard ante à tel aviv maintenant pourquoi tel-aviv et qu'est ce que ça veut dire tel aviv on a trois grosses références sur l'origine du nom de travail est ce que quelqu'un calling duprat la colline qui prie un colon est le printemps mais pourquoi pourquoi cette la kolyma topographiquement déjà
on alors il ya cette idée là mais le mot de tel n'est pas seulement une colline c'est une colline ancien qui est en vérité une colle et stratifie ciel est malade et des strass interrogé de strates archéologiques et le fait que les civilisations les unes sur les autres qui ont conquis cette terre ont systématiquement construit les unes sur les autres et on va avoir des sites dans le pays avec 25 30 couches mais kg civilisation mais guidot le site de l'armageddon exact à l'un de mes guides aux effectivement un des sites où on a le plus donc on a cette notion là la deuxième chose c'est une référence biblique sur tel aviv puis ce qu'on a dans le livre d'ezéchiel dans chapitre iii une mention de tel aviv
ezéchiel qui parle aux réfugiés aux exilés de babylone et qui parlent de cette ville qui va accueillir les exilés donc un message très fort par rapport à la ville de tel-aviv qui reçoit ces juifs de la première alia et ensuite c'est une dédicace à théodore herzl qui a écrit deux livres fondamentaux dans l'histoire du sionisme l'état des juifs est le deuxième livre s'appelle en allemand altesse dans les landes en 1903 sokolov va traduire le livre de high tech thaïlande en tel aviv ces bourses accède en plus tard et j'ai fait j'ai un truc est bête mais j'ai cru comprendre qu'il ya une grosse époque en fait tout en fait tel-aviv en fait c'est développer plus vite que yafo est en fait à couper yafo
par le par le sud pour empêcher en fait il ya faut de se développer en fait ils les ont englobé par l'eau en étant exactement mis en scène par l'est et par le sud en fait ils ont acheté les terres petit à petit et mais c'est maintenant c'est même pas qu'ils ont racheté les terres c'est qu'après tel-aviv qui était la 15e communauté à sortir de yafo un an plus tard on à nara lattes benyamine un an plus tard on aère evrard à d'achat et qu'est ce que font ces communautés elle demande à se rattacher à tel-aviv à payer les taxes et à bénéficier du système d'eau et c'est comme ça que tel-aviv à se développer et intégrer jaffa par rapport à sa modernité magnifique chrono bravo félicitations j'applaudis tout
seul même si la prochaine fois tél habib sy merci merci merci merci contre toi je veux une musique ont aussi en fou qu'on le pende savoir laquelle tu me mets une musique ce que tu veux juste mais moi quelque chose carlos ouais voilà [Musique] quand même oui [Musique] quand même